---
layout: post
title:  "Tifkira - P. KARM ZAMMIT O.P."
author: claudio
categories: [ XANDAR IL-KELMA ]
image: assets/images/21.jpg
---

### P. KARM ZAMMIT O.P.
## IMQABBA - 19.09.2019
mill-Provinċjal P. Frans Micallef O.P.

P. Karm kien wiehed mill-ewwell patrijiet li jien sirt naf. Kont abbati fil-knisja taghna tar-Rabat fejn kien assenjat bejn l-1960 u l-1964. Hemm kellu x-xoghol ta' sagristan maggur, jigfieri kien jiehu hsieb il-knisja u lbzonnijiet taghha. Niftakar kellu ambizzjoni wahda: li jara l-knisja mizbuha. Ta kull sena kien jorganizza l-fiera halli jibni l-fondi mehtiega biex ikun jista jwettaq il-hsieb tieghu. Min jaf kemm-il darba morna ma' P. Karm biex nigbru hwejjeg, affarijiet tal-ikel, fniek u tigieg etc. Izda ix-xewqa tieghu qatt ma rnexxielu jwettaha, ghaliex fl-1964 gie assenjat tas-Sliema, fil-Kunvent Gesu Nazzarenu. Pero il-knisja giet mizbuha, fi zmien meta jiena kont l-ewwel darba pirol ir-Rabat. Xi zmien wara kont
iltqajt mieghu u tghidx kemm ferah meta ghidtlu li zzebgha kienet lesta. Qalli: “dak li ma ghamilx l-imghallem ghamlu d-dixxiplu!”


Madwar tlett snin ilu kien xtaq ikellimni u jiena mort inzuru. Qalli nixtieq li taghmilli l-funeral int. Ghidtlu: Iva mela le, ghal meta? Qalli: int kollok cajt. Illum qieghed inwettaq il-weghda li kont ghamiltlu. Wahda mill-kwalitajiet sbieh li kellu P. Karm kienet id-disponibbilta tieghu. Kien dejjem lest li jaqdi u juza ddoni li kellu, u li ma kienux ftit, ghall-gid tal-ohrajn. Huwa rcieva l-ibsa dumnikana fis-sena 1947 u sena wara, jigfieri fil-31 ta'Ottubru 1948 ghamel il-professjoni religjuza tieghu. Huwa gie ordnat sacerdot fid-19 ta' Settembru 1953. Huwa baqa r-Rabat sal-1956. F'dak iz-zmien huwa hadem hafna biex issir il-kuruna tal-Madonna tal-Ghar, li l-inkurunazzjoni taghha sehhet f' Mejju tal-1957. Bejn 1956 u 1960 insibuh gewwa l-kunvent ta' G'Mangia bhala ekonomu tal-kunvent. Wara ghamel sena bhala vici-kappillan tal-parrocca ta' San Duminku gewwa l-Belt Valletta. Fl-1961 rega tela' r-Rabat u qeda l-ufficcju ta' sagristan maggur. Hu dak iz-zmien li jiena sirt nafu. Dam sal-1963 sakemm gie assenjat fil-kunvent tas- Sliema. Jiena hadt il-libsa dumnikana fl-20 ta' Settembru 1964 gewwa il-knisja tan-Nazzrenu tas-Sliema. Kien prezenti. Meta rani tghidx kemm ferah u qalli: mela ser toqod tigri warajja!

P. Karm kien ilu ghal dawn l-ahhar 40 sena jghaqdi f'din il-parrocca tal-Imqabba, pajjizu. Illum ingbarna hawn biex flimkien kemm bhala Ordni kif ukoll bhala parrocca nselmulu, nuruh ir-rispett taghna u nitolbu ghalih. Zgur li qed jghid il-kliem ta' San Pawl; “grejt il-girja tal-fidi u nistenna minghand il-Mulej li jilqani ghandu”.

It-tama tan-nisrani hija mibnija fuq il-fidi tieghu fi Kristu Gesu. Hija fidi li lin-nisrani taghtih ic-certezza ta' hajja ghal dejjem ma' Alla. Kristu Gesu qam mill-mewt u dahal fis-sema fuq il-lemin tal-Missier wara l-passjoni u l-mewt tieghu. Il-qawmien ta' Sidna Gesu Kristu hija lgaranzija
tal-qawmien taghna, ahna li emminna fi Kristu Gesu u nghixu kif ghallimna hu, San Pawl fit-tieni qari mehud mill-Ewwel Ittra lill-Korintin jghidilna: “Kristu kien imqajjem tassew mill-imwiet, l-ewwel fost dawk li raqdu. Ghaliex jekk permezz ta' bniedem fegget ilmewt, bi bniedem ukoll isehh il-qawmien mill-imwiet.” Il-profeta Izaija fl-ewwel qari jghatina tixbiha dwar it-tama taghna: “Dk inhar: Jaghmel il-Mulej tal-ezercti ghall-popli kollha fuq din il-muntanja ta' Sijon mejda b'ikel fin. Hu jcarrat minn fuq din il-muntanja il-velu li kien jghatti wicc il-popli kollha, il-ghata li kien jahbi lgnus kollha; jeqred il-mewt ghal dejjem.” Il-hajja tan-nisrani hija mmexxija minn din il-vizjoni, hija vizjoni li dejjem timla l-qalbu bil-ferh u l-hena minkejja t-tigrib li toffri l-hajja. Hija realta li jista jghix biss min ghandu l-fidi f'Alla l-imbierek. Ta' dan il-Mulej Gesu
jghatina din ix-xhieda fl-evangelu li ghadna kemm smajna: “Fis-sewwa fis-sewwa nghidilkom li jekk il-habba tal-qamh ma taqax fl-art u tmut, hi tibqa wahidha; imma jekk tmut, taghmel hafna frott.”

S'intendi ahna llum iltqajna hawn ghall-funeral ta' huma P. Karm u l-hsieb taghna zgur li huwa dwar l-ahhar mewt li ghadda minnha P. Karm. Izda rridu niftakru li ghan-nisrani huwa mportanti li jkun jaf jghix il-mewt! Mhux l-ahhar mewt, imma mewt li ahna nghixuha matul hajjitna kollha bhala dixxipli ta' Kristu Gesu. Niftakru filkliem tat-tieni lezzjoni: “Ghax bhalma l-bnedmin kollha jmutu f'Adam, hekk ilkoll jiksbu l-hajja fi Kristu….. l-ewwel
Kristu; wara dawk li huma ta' Kristu;” it-tmiem dejjem huwa marbut ma' kif tghix il-hajja. Qrajna fl-evangelu: “Min ihobb 'il hajtu jitlifha; imma min jobghod 'il hajtu f'did-dinja jzommha shiha ghall-hajja ta' dejjem.”

P. Karm ghex hajja motivat mill-gid ta' hutu fil-maghmudija, tal-Poplu t'Alla. Kien presenti ghalihom permezz tac-celebrazzjoni tal-ewkaristija, taghlim nisrani u theggig permezz tal-predikazzjoni u permezz tassagrament tal-penitenza u sagramenti ohra. Fuq kollox joqghodu sewwa ghalih il-kliem ta' San Pawl lil Timotju fl-ewwel ittra tieghu: “Fittex li jkollok il-gustizzja, ttjieba, il-fidi, l-imhabba, is-sabar, il-hlewwa. Tqabad it-taqbida tajba tal-fidi; qis li tirbah il-hajja ta' dejjem li l-ewwel lezzjoni. Huwa kliem ta' ferh li jesprimi sew lapprezzament ta' din il-Parrocca ghal hidma ta' P. Karm.

Jesprini wkoll l-apprezzament tal-Ordni taghna ghallhajja religjuza u l-hidma li huwa wettaq fi hdan l-Ordni Dumnkan. Jesprimi fuq kollox dak li issa qed igawdi P. Karm fil-hena tas-sema.

Ahna bhala nsara ma niccelebrawx il-mewt, imma l-hajja, hajja li ksibna bil-kotra fi Kristu Gesu. “Jixxotta Sidi l-Mulej id-dmugh minn fuq kull wicc.” Hekk inghad fl-ewwel lezzjoni mill-profeta Izaija. Ghalkemm bhala nsara ghandna l-fidi shiha fil-hajja ta' dejjem, dan ma jfissirx li ahna bhala bnedmin ma nhossux id-dieqa talfirda, specjalment dawk li kienu tant qrib tieghu: familjari, qraba u hbieb. Imma l-kelma tal-Mulej li ghazilna
ghal-din l-okkazjoni tfarragna u ssahhana fil-fidi taghna. Issa hawn fidi u tama imma ahna nharsu 'l quddiem lejn l-etenita.

Grazzi Mulej,
Grazzi P. Karm.